---
title: "macOS のキーボード設定"
emoji: "⌨️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["macOS","KarabinerElements","KeyboardMaestro"]
published: true
---

# 記事目的と前提

2025年、私が普段使用している macOS のキーボード設定について記載します。今の状態を記録しておくことで、キーの設定意図を振り返れるようにする。

ノートPC（日本語キー配列）+外付けキーボード（日本語キー配列フルキーボード）を使用しています。マウスは右手と左手にそれぞれトラックボールマウスを配置しています。

PC操作時間は週約60時間、内訳は主にプログラミング系エディタ 20%、ブラウザ 60%です。

以下のソフトウェアを利用しています。

- Google日本語入力: 定番の日本語入力システム。
- Karabiner-Elements: 強力なキーボードカスタマイズツール。
- Keyboard Maestro: マクロ自動化ソフトウェア。

# macOS のキーボード設定

システム環境設定（「設定」→「キーボード」）での設定について

## ショートカットキー設定

ほかのキーボードアプリを使用しているため、macOS のショートカットキーは多く無効化しています。

以下を設定しています。

| 機能 | ショートカットキー | ノート |
| :-- | :-- | :-- |
| Spotlight検索を表示 | ⌘スペース |
| 選択部分のピクチャをクリップボードにコピー | F3 |
| スクリーンショットと収録のオプション | ⇧F3 |
| デスクトップを表示 | F11 |


# Karabiner-Elements の設定

## キーボード置換

Karabiner-Elements ではキーボードごとにキーの置換ができます。

| 対象キーボード | 機能 |ノート|
| :-- | :-- | :-- |
| ノートPC | Caps Lock → 左 Command | 左下にあるキーを Command にする |
| フルキーボード | Caps Lock → 左 Ctrl | A の左にあるキーを Ctrl にする |
| フルキーボード | 半角/全角 → ESC | 左上にあるキーを ESC にする |
| フルキーボード | 左 Ctrl → 左 Command | 左下にあるキーを Command にする |

## ルール追加

Karabiner-Elements ではルールという形でキーの設定セットを追加できます。

以下を有効にしています。

| ルール名 | 機能 |
| :-- | :-- |
| `Left ctrl + hjkl to arrow keys Vim` | ctrl + hjkl を矢印キーに置換、ホームポジションで vim の矢印キー相当の操作をできるようにしている |

# Keyboard Maestro の設定

Keyboard Maestro ではキーボードだけによらないマクロを作成できます。

## マクロ： ブラウザ操作の固定操作を自動化

目的

よく使う操作を自動化することで手順を固定にしてミス、手間を減らす。

例

wiki のページを毎週コピーしている。ブラウザでしか操作できず、ページタイトルを変えたり、URLを取得したりがとてもめんどうだった。
キー1つで画像認識でコピーボタンをクリックし、ページタイトルを変更し、URLを取得してクリップボードにコピーするマクロを作成した。

## ショートハンド: スニペット（単語登録）を作成する

目的

よく使う単語や文章を短いトリガー文字列で入力できるようにする。よく間違える単語でもあるので入力ミスを減らす。

例

「fea」と入力すると「feature」に変換する。
日本語はユーザ辞書、英語はスニペットで使い分けている。

## ランチャー: アプリケーションを起動する

目的

アプリケーションを起動するショートカットキーを作成する。

例

開発端末の映像をPCに写したいことがある。QuickTime Player を起動し、端末の画面収録を開始するショートカットキーを作成した。

配信にはアプリを複数使う。必要なアプリを同時に起動するショートカットキーを作成した。

